---
title: 11.阶段总结——如何开启编程自学？
---


让我们先来回顾一下前面学过了哪些内容，以及他们的关联性。

值，变量，操作符，逻辑判断与分支，循环，字符串。



在值的部分，我们初步了解了字符串，整数，浮点数，布尔值。

实际上，我们与程序打交道，就是在和各种各样的数据打交道，他们或是文字，或是数字，图片，声音，或是表现为各种类型的文件，但这一切，最终对于计算机，都是各种各样的值。

我们学习了值，就有了可以跟计算机对话的元素了。



接下来，我们学习了变量，变量就像我们上小学时学过的算数式子，通过变量，可以代表我们需要用的值，进行灵活的使用。这个过程，需要我们将值赋值给变量。



接下来，我们学习了操作符，有了值和变量，我们就可以将这些值，将这些元素，进行各种组合。用来表达各种场景，比如，进行加减乘除运算，比如，进行大小比较，比如，表达逻辑关系。实际上，这构成了新的值。



接下来，我们学习了逻辑判断与分支。有了逻辑判断与分支。我们手中的这些值，她们不在是冷冰冰的被放在那里，而是可以通过各种条件匹配，让她们变得仿佛有了生命。



实际上，上面的内容，就可以进一步抽象为，编程就是对值的操纵。



接下来，我们学习了循环。有了循环，我们提高了重复性操纵的效率。这还是对值得操纵。



再接下来，我们进一步学习了字符串。我们在使用由简单的几个字组成的字符串的基础上，进行了扩展，我们学习了单引号，双引号，反单引号等复杂的使用，我们学习了，如何将变量用在字符串中，学习了转义符，学习并练习了字符串的处理，包括拼接，获取长度，查找，截取，替换，类型转换，分割，等等。



这一切，都还是为了得到新的值，之后，再对值进行操作。



所以，这就是在一个模式上，不断扩展补充的过程。了解新的值，了解新的值得特性，操纵方法。



然后，我们再回顾一下，从循环那课的作业开始，我们学习的方式的转变。

从循环那课的作业开始，我们开始引入通过MixChat辅助我们学习，我们让机器人帮我们把一段Python代码转化为了JavaScript代码，机器人输出了For循环代码示例，接着，我们让机器人用While实现，我们就看到了While实现的代码。

实际上，当我们知道了一个概念后，我们就可以开始不断问AI问题了，然后逐步向下问。过去，我们需要通过教材，获得具体的知识的内容，然后，遇到问题，去搜索引擎查找答案，现在不懂什么直接问就可以了。

如果我们细心观察，对于很多已有的知识的学习，学习方式，其实是知道一个概念，然后学会提问，学会层层深入提问的自学的过程。

过去，这个过程，很大程度依赖培训，教材，辅导等等。

在AI时代，这些都可以由AI来完成，我们只需要自己重复问，学得过程，学习如何这么做，如何更好的这么做，在AI时代，我们就可以开启自学之路了。



后面，我们会进一步学习数组，对象等。实际上，他们仍然是数据，仍然是值，最后，仍然被拿来操纵。



让我们试着以此为例，如何通过AI，开启自学。



而关于学不会，不是出在材料上，而是出在学习能力上。

比如，是否能做好心理建设，有足够的动力，动机学会一样技能；

能否理性，客观，成熟的看待，对待学习过程中遇到的困难，因为遇到困难才是常态；

能否在失败后尝试自己去找找答案，Github Issues中已经有过类似的问题和解答，我相信在相当长的阶段，我们遇到的问题，别人都会遇到过；

能否有效的提问，准确描述无歧义，描述越准确，就会获得质量越好得回答；

能否有耐心，反复看，一遍怎么都是不够的；

能否只字不差的阅读，尤其对于关键的内容。



可能，还有很多很多值得我们反思总结的点，但是会发现，在知识本身上，内容是非常重要的，但是在“学会”这个动作上，内容是很次要得，尤其，有了AI，可能AI生成的内容，AI的解答，已经远远超过大多数的学习材料。



自学，应该一直是最重要的学习知识的方式，学会使用AI，拥抱AI，拥有自学能力，持续打磨这些能力，让自学变得更容易，让自学者如鱼得水。
